یه نفر رفت پیشند همسایه شانون و گفت میشه دیگه متوسطتون رو به من بدید
دیگه متوسط رو گرفت و اومد خونه
همسایه دید، دیگه رو پس نایی برده
رفت در خونه شانون و گفت دیگه ما رو میشه پس بدید
اون آدم هم دیگه متوسط رو با یه دیگه کچیکتر گذاشت داخل شو داد بهش
همسایه گفت این دیگه کچیک همال ما نیست
گفت آره دیشب دیگه تون خونه ما زایمان کرد و یه دیگه کچیک داشت
همسایه خیلی خوشحال شد و برگشت
گفت آی بابایی اصلا هیچ چی نمیدونه
یه دیگه کاسب شدیم
چند روز بعد دوباره اومد در خونه همسایه
گفت میشه دیگه بزرگتون رو بدید
دیگه بزرگ رو داد
ولی دیگه پس نیورد
همسایه دوباره رفت در خونه
گفت آقا دیگ بزرگ ما رو بدید، گفت دیگتون دیشب خونه ما مرد
گفت مگه دیگم میمیره؟ گفت آره همون جوری که اون شب خونه ما زایید، دیشب دیگ بزرگتون خونه ما مرد
سلام، خیلی خوبه که همچنان آموزه های سواد مالی رو پیگیری میکنید
امیدوارم که اونها رو همین روزها هم به کار بگیرید
خب در باره این صحبت کردیم که پولهای پسنداز و صندوق استراریمون رو وارد عرصه سرمایه گذاری میکنیم
اما چه گذینه های سرمایه گذاری پیش روی ما هست؟
ببینید یه سری گذینه ها هست که خب خیلی مدرنه مثلا مثل سرمایه گذاری در رمز ارزها
هم اطلاعات زیادی میخواد، هم ریسک بالایی داره، هم این که باید دسترسی های خوبی داشته باشیم
تو شرایط تحریم خیلی روی رمز ارزها نمیشه سرمایه گذاری کرد
یا ریسکش خیلی بالاست
این که یکی دفعه مثلا سایت ها بلوکه بشه و اجازه ندن
مثلا بفهمن که از آیپی ایران داره این خرید و فروش صورت میگیره
ممکنه انوال شما بلوکه بشه
پس یک سرمایه گذاری های خاصی هست تو بازارهای جهانی یا توی رمز ارزها
این رو ما استثناء قرار میدیم
ممکنه دوستانی باشن که بخوان پیگیر این موضوع باشن
یه سرمایه گذاری های هم هست مثل این که
مثلا امهی خالهی اموی پسر خالهی پسردائی داره توی بیزنسی کار میکنه
و خوبه ما کمکش بکنیم
بگیم که خب اگر بیزنس داره میچرخه کس با کار رونق داره
من هم یه پولی دارم
نه به صورت روا خدایی نکرده
بلکه به صورت واقعا سرمایه گذاری
بریم شریک اون کس با کار بشیم
هم تأمین مالی بکنیم اون کس با کار کوچک رو
همین که برای ما سود خواهد داشت
بلاخره به خیشان و اقوام و اینا که هم همبستگی فامیلی وجود داره
هم کمک کردن بهشون در واقع ثباب زیادی داره
میتونه یه بازدهی خوب مالی هم برای ما داشته باشه
فارق از این دو نوعی که گفتم
یکی سرمایه گذاری مدرنی مثل رمز ارزها
یا نه یه در اطراف ما کسانی هستن که میتونیم در واقع پولی بهشون بدیم
که بهاش کار بکنن و به تناسب فعالیت شغلیشون به ما سود بدن
پنج جا وجود داره که به صورت سنتی داره در ایران سرمایه گذاری میشه
البته قبلا یه سرمایه گذاری هم بود مثل مثلا حواله خود رو یه زمانی بود
حواله تلفن همراه و خط تلفن و اینا
ولی امومن این پنج گذینه سرمایه گذاری توی ایران مرسومه
این رو میخوام با چهار شاخص عمومی عرضیابیش بکنیم
بدونیم این پنج گذینه رو با چهار شاخص عمومی عرضیابی بکنیم
و بیس اطلاع به شما میدم که بتونید به یک تصمیم درست برسید
امومن توی ایران اولین گذینه سرمایه گذاری بانکه
یعنی پولها رو در بانک سپردگذاری میکنن در واقع
خب این بازدهیش معمولاً تو این سالها نشون داده که بازدهیش کمتر از تورم بوده
یعنی نتونسته تورم رو از تورم پیشی بگیره
در واقع انگار که شما به بانک هم کمک کردین با توجه به کاهش عرضش پول
انگار که مثلاً اگر تورم مثلاً پونزه درصد بوده و بانک سیزه درصد میداده
انگار دو درصد هم شما به بانک بخشیدین
پس این شاخص اول عرضیابی ما بازدهی بانک رتبه خوبی نمیگیره
معمولا نتونست تورم رو پوشش بده
اما تو شاخص دوم ریسک
معمولا ریسکی نداره
یعنی بانک شما پولتون رو سپردگذاری میکنید
یک درامد ماهانهی میده
ممکنه اون درامد رو هم برگردونید روی اصل پولتون
یا یا جایی نگهداری بکنید و بعدا دوباره بهاش سرمایه گذاری بکنید
شاخص دومش پس ریسکه که امتیاز خوبی میگیره
شاخص ثوم نقد شونده کیه
آیا این سرمایه من به سرعت میتونه تبدیل به وچه نقد بشه؟
تو حوضه سپوردگذاری معمولا یک ساله ساله قبلن سه ساله یا پنی ساله هم بوده
یا شاید قراردات های مشخصی هم وجود داشته باشه
اما معمولاً یک سال است و شما تا یک سال به اون پولتون دسترسی نخواهید داشت
بنابراین نقشوندگی پایینی داره
شاخص چهارم نیاز به سرمایه اولی است
آیا سرمایه اولیه زیادی میخواد؟ نه چندان
ممکنه شما با یک میلیون، ده میلیون راحت بتونید در بانک سپرده گذاری بکنید
خب، این گذینه اول
گذینه دوم که توی بین ما ایرانی ها مرسومه، گذینه تلاست
که حالا به صورت تلای تزینی، تلای آب شده، سکه، تلای دست دوم خریداری میشه
بازدهی تلا توی شاخص اول معمولا خوب بوده
تقریبا نزدیک به تورم بر اساس اطلاعات 20 سال اخیر دارم میگم
آنه برای یک سال یا دو سال
تقریبا تونسته نزدیک به تورم باشه
ریسکی که متوجهه، تلاس معمولای ریسک سرقته
یعنی اگر حجم بالا یا سلار در منزل نگهداری بکنید
خب احتمال سرقتش وجود داره
نگهداریش کلن دوشباره، نگرانی ایجاد میکنه
مثلا فرض کنید یه نفر ده تا پونزه تا سکه همیشه تو خونش باشه
حالا میخواد یه مسافرت بره
معمولای نگرانی وجود داره که حالا باید به یک کسی بسپوره
باید صندوق امانات بگیره ممکنه اون حزینهی داشته باشه که بتونه این ریسکو پوشش بده
نیاز به سرمایه اولیه چندانی نداره یعنی به میزان پولی که آدم داره میتونه بره تلا بخره
حالا سکه ممکنه متفاوت باشه ولی تلایی دست دومی آب شده نقدی ممکنه اینجوری نباشه
به میزان پولی که داره آدم میتونه در واقع تلا بخره
نقص شوندگی خوبی هم داره، تقریبا تو همون روز میتون آدم اگر بهش احتیاج پیدا کرد، همون موقع تلا رو بفوشه
مورد ثوم، عرض، یعنی تبدیل پول به یه پول دیگه
حالا این چه لزومی داره که آدم پولش رو تبدیل به یه پول دیگه بکنه؟
چون یه پول دیگه ممکنه که به سرعت ریال عرضشش قایش پیدا نکنه
ولی هیچ معنایی نداره، مثلا من برم پولی کشور دیگر رو جا به جا بکنم
مگه این که بخوام اون کشور سفر بکنم و خریدی انجام بدم
این توجیح اقلانی داره که مثلا من بخوام برم هند برم مثلا واحد پولی هند رو بخنم
یا من بخوام برم روسیه، واحد پولی روسیه رو بخنم
اما تو ایران به دعیل این که ریال کاهش عرضش شدیدی به نسبت واحد های پولی کشور های دیگه داره
معمولا ترجیح این بوده که پولمون رو تبدیل به پوند بکنیم، تبدیل به دولار بکنیم، تبدیل به فرانک بکنیم
خب این آیا بازدهی داشته؟ بله، تونسته عرضش پول رو تو این 20 سال حفظ بکنه
یعنی تقریبا نزدیک به تورم بوده مثل همون تلا بوده
آیا ریسکی متوجهشه؟ بله، ریسک های بیشتری از تلا حتی
چون یه موقع اگر من وارد نباشم پول تقلبی به من میدن
من از کجا بدونم این دولار واقعا همون دولاریه که توی امریکا داره مبادله میشه
یا همون فرانکیه که مثلا داره تو اون کشور مبادله میشه
یا پنده
ممکنه تقلبی به من بفروشم
پریس که تقلب وجود داره
یا قوانی نومقرارات
چون این قوائد بین عرضی ممکنه بین دولت هاست
ممکنه یک قوائد مقرارات سخگیرانهی براش وزد بشه
مثلا میان که دیگه کسی نمیتونه دولار بفروشه
یا اصلا خرید و فروشش رو ممنوع اعلام بکنم برای یه مدتی
پس قوان و مقررات و تغییرات رو ممکنه برای من ریسک داشته باشه
و اجازه نده که من دسترسی به اون داره ایم داشته باشه
اما معمولا نقچوندگی خوبی داره و نیاز به سرمایه اولیه کمی داره
من همون روز میتونم دولارم رو تبدیل به ریال بکنم
و هر چقدر هم که پول دارم میتونم در واقع دولار بخرم
پس از جهت نقچوندگی و نیاز به سرمایه اولی هم رتبه خوبی میگره
چهارم این حوضه، حوضه ملکه
این که من برم وارد خرید دارایی به عنوان زمین یا ساخته مومشم
خب بازدهی خیلی خوبی داشته، حتی بیشتر از تورم
تو چند سال اخیر، من دارم 20 سال اخیر، بازهی خیلی خوبی داشته
و از تورومان پیشی گرفته و عرضش در واقع ایجاد کرده
ریسکی معمولاً نداره ملک یا زمین خریده
مگر این که مثلاً پیش خریدی باشه و شما از قوائد پیش خرید آگاهی نداشته باشه
این قراردادهایی امضا بکنید یا به چند نفر فروخته بشه
بلاخره باید از جهت سبتی و قراردادی که در مورد مثلا پیش خرید ملک دارید امضام میکنید آگاهی داشته باشید
یه ریسک اینچنینی ممکنه در حوضه ملک وجود داشته باشید
نقد شوندگی رتبه پایینی میگیره تو حوضه ملک
چون تا شما اون زمین رو بفروشید، بلاخره نیاز پیدا میکنید
ممکنه 3-4 ماه طول بکشه یا حتی بیشتر تا بخواید در واقعی یک معامله خوب رو به قول معروف جوش بدین
باید منتظر باشید 2-3 ماهی، 4-5 ماهی و نقشوندگیش رو خب رتبه پایینی میاره
رتبه پایین دیگهش مال نیاز به سرمایه اولی هست
یه ملک خیلی پول میخواد الان
یعنی مثلا با این متراج هایی که این روزها در واقع قیمت هر متراجی که وجود داره
واقعا آدم نمیتونه یه ملکیو به سادگی بخره
مگه اینکه یک پول هنگفتی مثلا کنار یا از جایی دیگه داشته باشه
پس نیاز به سرمایه اولی زیادی داره
و اینکه بعدا شما بهش نیاز پیدا نمی کنید
مثلا وقتی بهش نیاز پیدا می کنید نمی تونید
مثلا یه متر از ملکو بفروشید
یا مثلا یه دانگشو به سختی ممکنه بفروشید
پس تبدیل اون به وجه نقد توزه نقشوندگی با مشکل مواجه خواهی بود
پنجومین گذینه سرماهی گذاری بورثه
یعنی خرید و فروشه در بازار سرماهی
باز زهیش در طول 20 سال اخیر خوب بوده از تورامم پیشی گرفته
ریسک هایی وجود داره که حتما شما این روزها بیشتر باش آشنایید
خب اگر با ناآگاهی و عدم واردی بریم تو بور سرمایه گذاری بکنیم
احتمالاً ضررها همه متوجه ما میشه
بلکه با از آگاهی و تخصص خوبی تو اونحوزه داشته باشیم
از شرکت ها متعلق باشیم تحلیل تکنیکال بدونیم
تحلیل فاندامنتال بتونیم
بتونیم خوب تحلیل بکنیم
و اگر این آگاهی ها رو نداشته باشیم
و بدون آگاهی وارد سرمایه گذاری در بازار سرمایه بشیم
همه یه ریسک ها متوجه ما میشه و ما باید ضرر بدیم و از بورس بیاییم بیرون
پس این یه ریسک جدیه تو حوضه یه ورود به بازار سرمایه
اما بازدهی خوبی داشته
نقشوندگی خیلی خوبی داره
یعنی ظرف دو روز کاری شما میتونید به بچه نقش سرمایه تون دسترسی پیدا بکنید
و نیاز به سرمایه اولیه کمی داره
خب ما این پنج گذینه رو بررسی کردیم با چهار شاخص عمومی
حالا شما اگر یه گذینه سرمایه گذاری خواست دیگه مدد نظرتون
نمیتونید با این چهار شاخص عرضیابش بکنید
بازدهیی که داره، ریسکی که داره، نقشوندگیش
و نیاز به سرمایه اولیه
یایتون باشه تو سندوق استراری و پسنداز گفتم
توی صندوق پسنداز ما میریم سمت سرمایه گذاری هایی که نقشوندگی کمی دارن
یعنی در طول سالها احتیاجی نیست بهشون دست بزنیم
و توی صندوق استراری میریم وارد سرمایه گذاری هایی میشیم که نقشوندگی بالایی دارن
چون برای روز مبادامونه و زود میخواییم بهش دسترسی پیدا بکنیم
خب این پنشتا گذینه وجود داره
اما سواد مالی کدوم یکیو توصیه میکنه و دوست داره ما وارد چنو سرمایه گذاری بشیم
آنچه که سواد مالی توصیه میکنه وروده به بورسه
چرا که بورس با بخش واقعی اقتصاد در ارتباطه
یادتون باشه گفتم که بعضی چیزا تبدیل به دارائیه
واقعا سرمایه گذاری نیست
یعنی مثلا ما وقتی تلا میخریم تقریبا داریم پولمون رو تبدیل به یه دارائی میکنیم
در واقعی اقتصاد نمیشه
بلکه اتفاقا منجمد میشه
پول ما توی قطعی از تلا در خونمون منجمد میشه
و در واقع افضایش قیمتش فقط از کاهش عرضش پول ما جلو گیری میکنه
یا وقتی میریم عرض بخریم
فقط صرفا واحد پولیمون رو تبدیل به یه واحد پولی دیگه کردیم
درست عرضش پولمون حفظ میشه
یا در یه شرایطی ممکنه برای ما سوداور باشه
اما واقعا تو بخش واقعی اقتصاد اثری نداره
و حتی ملک، ملک هم پولمون رو توی زمین منجمت میکنه
مگر این که مثلا بگیم که اون زمین رو میگیریم، باقش میکنیم
یه ساختصادی روش انجام میدیم
یه ارزش افرودی توی اقتصاد ایجاد میکنیم
در نتیجه برای ما بهبودش دادیم
اون زمین معیت رو احیا کردیم
و در نتیجه برای ما آورده اقتصادی داره
تو بخش واقعی اقتصادی اتفاقی افتاده
این هم از ملک
اما بورس میره با شرکت هایی که دارن فعالیت اقتصادی میکنن
واقعا توضیح اقتصاد فعالن
رسد میشه اونها وارد بورس میشن و تأمین مالی میشن
من میرم واقعا بخشی از یک شرکت رو میخرم
واقعا با خرید اون سه من مالک اون شرکت میشم
و شریک اون کارافرین یا اون فعال بخش اقتصادی میشن
در واقع ممکن بگید بانک هم این کار رو میکنه
اما فاصله بانک یعنی فاصلهی که بانک بین سرمایه گذار و بخش واقعی اقتصاد ایجاد میکنه زیاده
شما نمیدونید بانک داره کجاها سرمایه گذاری میکنه
یا اون سرمایه گذاری سوداور بوده یا نبوده یا اون شرکت داره چی کار میکنه
اما تو بورس این فاصله کمه، یعنی واسطه کتاحتری بازار سرمایه بین بخش، بین سرمایه گذار و سرمایه پذیر
شما قشن میدونید وارده چه شرکتی شدید، چه شرکتی رو خریدید و شریک چه کارافرینی شدید
خب تو عرضه اولیه وقتی شما سحام اون شرکت رو میخرید
در واقع یه جور تأمین مالی کردید اون سرمایه گذار رو
اون پور رو میگیره و خرج توصیه شرکتش میکنه
یا بعدها که خرید و فروش سهام صورت میگیره
لزمان به معنای سفت بازی نیست
ببینید یک سامانه کدالی وجود داره که شرکت ها میان اطلاعاتشون اونجا شفاف میگن
و میگن ما فلان قرارداد رو داریم، فلان طرح توصیه رو داریم
بازارمون اینجوری روشت کرده
و در نتیجه فعالیت اقتصادی اون شرکت ممکنه قیمت اون سهم بالا بره
مریدش معنادار میشه یا فروشش برای عدهی چون قیمت بالا رفته معنادار میشه
بنابراین کاملا بورس با بخش واقعی اقتصاد مرتبطه
و این پولهای خورد وارده در واقع جریانی رو میسازه وارد بازار سرمایه میشه
جریانی رو میسازه که چرخ اقتصاد رو میچرخونه
بنابراین من نسبت به این چند وقت اخیر و بازار بورس آگاهی دارم
اما از این جهتش میگم که آیا سواد مالی مشخصا گذینه یه مناسبی رو معرفی میکنه؟
بله و اون بورثه به این دلیل که یک متصل به بخش واقعی اقتصاده
دو شفافیت بالایی داره اینه از جهت خود بازار بورث
و از جهت دیگه به جهت ما نقد شوندگی خوبی داره و نیاز به سرمایه اولیه کم
این چهار دلیل رو که دوتاش بر میگرده به ماهیت خود بازار سرمایی و دوتاش هم بر میگرده به سرمایی گذار
سواد مالی میگه به این چهار دلیل مناسبه که ما وارد عرصه بازار سرمایی بشیم
اما این به این معنی نیست که ما مستقیم وارد بازار سرمایی بشیم
بلکه سواد مالی اینجا توصیهش ورود غیر مستقیم به بازار سرمایی هست
یعنی ورود از طریق سوادگردان ها یا صندوق های سرمایه گذاری
این دو عبزار، دو عبزار ورود غیر مستقیم به بازار سرمایه هست
یعنی شما میتونید برید به کاردان هایی کار رو بسبورید
که اونها بلدن چگونه در بازار سرمایه سرمایه گذاری بکنند
یایتون باشه گفتیم ریسک بازار سرمایه ناآگاهیه
ممکنه من اطلاعات کاملی از اون حوضه نداشته باشم
و نتونم خوب تحلیل بکنم
در نتیجه در واقع سهم من زررده بشه
یا با زیان هنگفتی از بازار خارج بشم
اما وقتی به صورت غیر مستقیم از طریق صندوق های سرمایه گذاری
یا ثبت گردان ها وارده بورس میشیم
ریسک ناغاهیمونو کاهش میدیم
دیگه کار رو سپردیم به کار بلد
تو صندوق های سرمایه گذاری یده هستن
تحلیل میکنن
تحلیل تکنیکال بلدن، تحلیل فاندامنتال بلدن، سهم خرید و فروش میکنن
و با شفافیت بالایی اعلام میکنن که در چه حوضه هایی وارده سرمایه گذاری شدن
ما در واقع میریم یک یونیت یا یک واحد از اون صندوق رو خریداری میکنیم
در نتیجه این ریسک ناآگاهی دیگه متوجه ما نخواهد بود
خب، هر سرمایه گذاری هم ریسک داره هم بازده
اگر یه دیگه کچی که یه زمانی به دست میاریم ممکنه یه روز یه دیگه بزرگ هم از دست بدی
تو همه گذینه های سرمایه گذاری این ریسک و بازده باید در تعادل با هم باشه
حواسمون باشه، هیچ بازدهی بدون ریسک نیست و هیچ ریسک هم بدون بازدهی نیست
باید ارضیابی بکنیم چقدر ریسک پذیر هستیم و چقدر انتظار بازدهی داریم